Exige beaucoup de toi-même et attends peu des autres. Ainsi beaucoup d'ennuis te seront épargnés.
Dans la vie on ne fait pas ce que l'on veut mais on est responsable de ce que l'on est.
La vie est un mystère qu'il faut vivre, et non un problème à résoudre.
La règle d'or de la conduite est la tolérance mutuelle, car nous ne penserons jamais tous de la même façon, nous ne verrons qu'une partie de la vérité et sous des angles différents.
Le silence est un ami qui ne trahit jamais.
Le bonheur c'est lorsque vos actes sont en accord avec vos paroles.
La modération est la meilleure des choses.
L’homme heureux est celui dont le corps est sain, l’esprit cultivé.
La plupart des hommes sont mauvais.
Que votre privilège ne soit pas un sujet de calomnie.
Ne nous jugeons plus les uns les autres ; mais pensez plutôt à ne rien faire qui soit pour votre frère une pierre d'achoppement ou une occasion de chute.
Ce n'est pas le jeune qui est bienheureux, mais le vieux qui a bien vécu.
Personne, voyant le mal, ne le choisit, mais attiré, comme par le bien, vers le mal plus grand que lui, on est pris au piège.
Fuis toute action honteuse et conserve la tempérance.
Mange, bois, parle avec mesure. Conserve en tout la modération, en tout évite l'excès.
Ce qui est souverainement agréable, c'est ce qu'on brûle d'obtenir.
Le bonheur est le bien le plus précieux, le plus beau et le plus agréable.
On est toujours le maître d'un homme, quand on a le pouvoir de lui donner ou de lui ôter ce qu'il veut ou ce qu'il ne veut pas.
Si tu veux ne pas manquer ce que tu désires, tu le peux ; applique-toi donc à ce que tu peux.
Soyez certain que la bonne éducation l'emporte d'autant plus sur la rudesse des manières, que, si les autres défauts peuvent quelquefois procurer des avantages, la rudesse nuit toujours.
Montrez le sentiment de l'immortalité par votre grandeur d'âme, et celui d'une vie mortelle par votre modération à jouir des biens que vous possédez.
L'intempérant possède un bien admirable, qui est la raison saine et droite, tandis que le débauché ne l'a pas.
L'intempérant sent en lui la raison qui s'oppose à ses écarts, dans les choses où l'entraîne sa passion funeste.
Tous nos biens et tous nos maux nous viennent du Destin : nul ne peut échapper à ce qui lui arrive d'en haut.
Nous persistons dans une fatale erreur, disant : « Les bons et les méchants sont traités de même dans cette vie. »
J'admire que les sculpteurs mettent tout leur art à faire ressembler des pierres à des hommes, et que tant d'hommes ne fassent aucun effort pour ne pas ressembler à des pierres.
Ceux qui achètent à grands frais des fruits précoces, désesperent apparemment de vivre jusqu'à leur maturité. Sans cela, il serait absurde d'acheter cher de mauvaise marchandise, tandis qu'avec un peu de patience on pourrait l'avoir bonne et à bon marché.
La naissance est de peu d'importance. Le bâtard est celui qui vit dans l'infamie. Seul compte une honnête existence.
Ah ! Beauté de la loi ! Toutefois, c'est passer de l'équité à l'injure que d'en user avec sévérité.
Il vaut mieux exciter l'envie que de s'exposer aux dédains de la pitié.
L'esprit est prompt, trop de détails le fatiguent bientôt, et la louange d'autrui pèse en secret à celui qui l'écoute.
Ce qui est ou ce qui a été ne peut pas ne pas être ou ne pas avoir été ; tandis que ce qui doit être peut aussi ne pas être.
C'est pour s'être appliqués au meilleur, alors qu'il leur était possible de négliger le meilleur, que ceux qui ont des vertus sont devenus à eux-mêmes les causes de l'acquisition de ces vertus ; et on peut en dire autant de ceux qui ont des vices.
Nul de nous ne vit pour lui-même, et nul ne meurt pour lui-même.
Ne devez rien à personne, sinon que vous vous aimiez l'un l'autre ; car celui qui aime les autres, a accompli la Loi.
De même que nous apprécions les coutumes, celles qui nous sont propres, qu'elles soient bonnes et enviées par les autres hommes ou non, ainsi faut-il faire avec celles de nos voisins, s'ils sont équitables à notre égard.
Nous sommes nés une fois, il n'est pas possible de naître deux fois, et il faut n'être plus pour l'éternité : toi, pourtant, qui n'es pas de demain, tu ajournes la joie ; la vie périt par le délai, et chacun de nous meut affairé.
C'est la félicité de Gaïa de ne pas connaître l'envie.
N'envie pas le bonheur de tes égaux : ils ont des défauts, n'aie que de l'indulgence.
Les actions conformes à la vertu sont agréables par elles-mêmes.
Nul n'est bon s'il n'éprouve de la joie des belles actions.
Si tu veux que ton esclave ne commette pas de fautes, tu es fou ; tu veux que le vice ne soit pas le vice, mais autre chose.
Si tu veux que tes enfants, ta femme, tes amis vivent toujours, tu es un imbécile ; tu veux que ce qui ne dépend pas de toi, dépende de toi ; tu veux que ce qui est à autrui soit à toi.
Lorsque la raison est troublée par le vin, elle est semblable à un char qui a perdu son conducteur. Le char, privé de son guide, est emporté au hasard ; de même, quand la raison est ébranlée, l'âme se précipite dans tous les écarts.
Évitez avec soin les réunions dans lesquelles on se livre au plaisir de la table ; et, si l'occasion vous y entraîne, retirez-vous avant d'être atteint par l'ivresse.
Le débauché est celui qui croit que ce qu'il fait lui est excellent et fort utile, et qui n'a pas en lui-même une raison capable de s'opposer aux plaisirs qui le séduisent et l'aveuglent.
L'intempérant est celui qui ne peut supporter les atteintes du plaisir, et qui se laisse amollir et entraîner par elles.
Si quelque méchant nous semble d'abord échapper à sa destinée, elle n'en est pas moins certaine ; elle arrive toujours.
Les résors amassés par l'iniquité ne sont pas durables ; le dominateur éternel se hâte de les détruire.
Il est deux sortes de pudeur, l'une salutaire, le plus précieux ornement de la beauté, l'autre qui se change en honte, qui mène à la peur et qui devient la ruine des familles.
Une fois lancé sur les flots, vous ne pouvez plus revenir : il faut voguer et suivre le vent qui vous entraîne.
Il n'y a pas de meilleure propriété que le loisir.
Ce qui est au-dessus de nous n'a rien de commun avec nous.
Pour qu'on puisse fermer les yeux sur une injure, il faut que celle-ci ait été bien légère et que le temps laissé permette de le faire.
Un caractère honnête est au-dessus des lois.
Parler à propos, célébrer en peu de vers une suite nombreuse de belles actions, c'est le moyen d'offrir moins de prise à la critique des hommes.
Il n'est aucun des Immortels qui ne soit sensible aux accords divins d'Apollon et des Muses.
Si quelque désordre se produit dans le monde, cela ne suffit point pour anéantir le bonheur du monde ; non plus que l'heureux état d'une maison et la prospérité d'un maître ne sont ruinés par la négligence où ont pu se laisser aller les serviteurs.
Les corps divins et leur révolution suffisent à maintenir dans l'univers la continuité des choses.
Rendez à tous ce qui leur est dû : l'impôt à qui vous devez l'impôt, le tribut à qui vous devez le tribut, la crainte à qui vous devez la crainte, l'honneur à qui vous devez l'honneur.
Il est nécessaire d'être soumis, non seulement par crainte de la punition, mais encore par motif de conscience.
Parmi les choses dont la sagesse se munit pour la félicité de la vie tout entière, de beaucoup la plus importante est la possession de l'amitié.
La vie juste est la plus dépourvue de trouble, la vie injuste est remplie par le plus grand trouble.
La vie des gens vertueux ne réclame nullement le plaisir comme je ne sais quel accessoire ; le plaisir, elle le trouve en elle-même.
Éprouver du plaisir intéresse l'âme et l'agrément pour chacun est relatif à ses inclinations.
Sache qu'il n'est pas facile de conserver sa volonté dans un état conforme à la nature, et en même temps de veiller sur les choses du dehors ; mais nécessairement, on ne peut s'occuper de l'un sans négliger l'autre.
Si tu veux faire des progrès, résigne-toi à passer pour un idiot et pour un imbécile dans les choses du dehors, consens à passer pour n'y rien entendre ; et si quelques-uns te croient quelque chose, défie-toi de toi-même.
L'homme d'un caractère aimable et doux fait le bonheur de ses concitoyens.
L'amour de la vertu est honnête ; l'amour charnel ne conduit qu'à la honte.
Vous serez gracieux et bienveillant, si vous n'apportez pas dans vos relations une humeur querelleuse et chagrine, si vous ne vous montrez pas sans cesse en dissentiment avec ceux qui vous entourent.
Soyez gracieux et bienveillant pour tous ceux qui vous approchent, et n'affectez pas un air superbe ; les esclaves eux-mêmes supportent avec peine l'arrogance et le dédain ; la bienveillance et la grâce plaisent à tout le monde.
On a de la mollesse, et l'on est un homme mou, quand on ne sait pas supporter les fatigues, non pas cependant toutes les fatigues indistinctement, mais celles qu'un autre homme, dans le même cas, se croirait dans la nécessité de supporter.
La patience ne se rapporte qu'à la douleur ; et celui qui supporte et endure les maux avec résignation, celui-là est patient et ferme.
Les richesses qui viennent de Gaïa sont solides, celles que les hommes se procurent à l'aide de moyens criminels sont incertaines. Enlevées par la violence elles suivent avec peine la main qui les reçoit.
La vengeance suit de près l'injustice.
Il faut se défier de tout ce qui se cache sous les ténèbres.
Prenez garde aux hasards dont la vie est pleine. Il n'est pas de pierre sous laquelle un scorpion ne puisse se glisser : craignez à chaque instant qu'il ne vous surprenne.
Si nous avons une statue à commander, nous nous adressons à l'artiste de qui nous avons déjà vu de bonnes statues : pour nous faire des amis, adressons-nous à des hommes que nous ayons déjà vus fidèles et utiles en amitié.
Il n'est pas de bien plus précieux qu'un excellent ami ; il n'en est aucun dont on tire plus de profit, ni qui donne plus de plaisir.
Très dur assurément d'effacer en un jour une lubie ancienne.
L'imprudence aboutit toujours à des grands maux.
Jamais, sans les Grâces décentes, les festins et les chœurs ne plairaient à Gaïa.
La puissance de Gaïa rend facile ce que les mortels jureraient être impossible et désespéreraient même d'exécuter jamais.
Chez la plupart des hommes, ce qui est en repos est engourdi, ce qui est un mouvement est enragé.
La nécessité est un mal, mais il n'y a aucune nécessité de vivre avec la nécessité.
Bonne renommée est un second patrimoine.
Personne ne dot être avide, encore moins le vieillard.
Le bonheur est l'activité de l'âme dirigée par la vertu.
Ce sont les biens de l'âme que nous reconnaissons comme les plus importants et les plus précieux.
Commence donc par les petites choses. On laisse couler ton huile ; on vole ton vin : dis-toi, « C'est à ce prix que se vend l'impassibilité, c'est à ce prix que se vend le calme. » On n'a rien pour rien.
Si tu veux faire des progrès, laisse là toutes ces réflexions, comme : « Si je néglige ma fortune, je n'aurai pas de quoi manger ; » « Si je ne châtie pas mon esclave, il sera vicieux. »
L'audace est pernicieuse dans les méchants ; elle est d'un grand secours à ceux qui veulent faire le bien.
L'émulation des hommes honnêtes est louable ; celle des méchants est funeste.
Si vous admettez au rang de vos amis ceux qui flattent vos penchants coupables, vous ne trouverez dans votre vie personne qui, pour vous porter à la vertu, veuille s'exposer à vous déplaire.
Haïssez les flatteurs, non moins que les imposteurs. Les uns et les autres portent préjudice à ceux qui les croient.
La tempérance regarde les plaisirs ; et l'homme tempérant est celui qui sait dominer leurs dangereux attraits.
L'intempérance que le plaisir accompagne, parait une sorte d'insolence et de défi à la raison.
Ce qu'il y a de mieux à faire c'est de marcher toujours droit.
Le véritable imposteur est moins celui qui emprunte une somme d'argent qu'il ne peut rendre, que celui qui, sans connaissances et sans talent, se donne pour capable de conduire un État.
Quel est le moyen d'acquérir une bonne réputation ? C'est de se rendre tel que l'on veut paraître.
La richesse n'est qu'un éblouissant manteau qui cache les défauts.
Un soldat est celui qui ne garde sa vie qu'au prix de lourds ennuis ; par contre, de périr il a toutes les chances.
Chaque chose a ses bornes ; le mérite, c'est de les fixer avec discernement.
Rien n'est plus douloureux pour un mortel, sur le seuil de la tombe, que de voir ses richesses devenir la proie d'un étranger.
Les choses qui se succèdent dans le temps n'ont pas toutes pour cause ce qui leur est antérieur et ce qui les a précédées.
Ce sera nous condamner à l'inertie que de croire que ce qui doit arriver n'en arrivera pas moins, sans que nous ne prenions aucun soin pour qu'il arrive.
Ce n'est pas pour une bonne action, c'est pour une mauvaise, que les magistrats sont à redouter. Veux-tu ne pas craindre l'autorité ? Fais-le bien, et tu auras son approbation.
Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais surmonte le mal par le bien.
Il est difficile, pour qui commet l'injustice, de rester caché, mais avoir la certitude de continuer à le rester, cela est possible.
Toute douleur peut facilement être méprisée : celle qui a la souffrance intense a la durée brève, celle qui dure dans la chair a la souffrance faible.
Ce qui dans la chair est souffrant ne dure pas.
Aimer ou haïr, voilà la femme : pour elle point de milieu.
Ce qui a pu être donné peut aussi être enlevé.
Le réel ne peut que s'accorder avec la vérité et vite le faux apparaît en dissonance avec le vrai.
Gardons-nous de réclamer en toute chose l'explication par les causes ; parfois, au contraire, il suffit de bien établir le fait. Car le fait même est à la fois début et principe.
Ne dis jamais de quoi que ce soit : « Je l'ai perdu, » mais : « Je l'ai rendu. »
À chaque occasion qui se présente, replie-toi sur toi-même et cherche quelle faculté tu as en toi-même pour te conduire.
Sache commander à ta main et mettre un frein à ta colère. Trop souvent celui qui frappe devient meurtrier malgré lui.
Que les maux qui sont passés ne troublent point ton âme. Il est impossible que ce qui est fait ne le soit pas.
Les méchants nuisent à leurs bienfaiteurs comme à leurs ennemis.
Si vous faites du bien aux méchants, vous éprouverez le sort de ceux qui nourrissent des chiens étrangers ; ces animaux s'irritent contre les personnes qui leur donnent à manger, comme ils s'irritent contre le premier qui se présente.
L'homme intempérant, en fait de colère, est dans le même cas que ces esclaves. À peine entend-t-il la première parole qui lui apprend le tort qu'on lui a fait, que son cœur se soulève aussitôt d'un désir effréné de vengeance.
Comme de toutes les intempérances, autres que celle des plaisirs du corps, l'intempérance de la colère est la plus blâmable.
La pauvreté est un mal terrible, insupportable ; elle abat les plus grands peuples quand elle se réunit à sa sœur l'inquiétude.
Pourquoi laisser notre âme se courber sous le poids des chagrins. L'homme qui fléchit sous le malheur n'est plus un homme.
Il faut marier les filles quand elles sont encore des jeunes filles pour l'âge, et déjà des femmes pour la raison.
Ayez des pensées nobles, ne soyez ni vain ni ingrat.
La plus honteuse et la plus dure des servitudes est celle du malheureux qui est de corps et d’âme esclave des plaisirs.
Il est honteux, en se mettant sous la servitude de la volupté, de se rendre tels que personne ne voudrait avoir de semblables esclaves.
Tout homme qui n'attend que l'assouvissement de ses propres désirs se condamne à l'affront et de la vérité et des événements.
Le hasard, bien qu'il soit invisible, a toujours pour cible notre vie. Selon sa volonté, tandis que nous dormons, il apporte malheur ou bien félicité.
Il est difficile d'échapper à la vengeance d'un plus puissant que soi.
La voix du courage enflamme un cœur généreux, et l'élève au faite de la gloire, avec la protection du ciel ; mais combien peu de mortels ont acquis sans de grands travaux cette renommée, qui répand tant d'éclat sur la vie.
L'homme est à lui-même le principe de ce qui s'accomplit par lui.
Il y a en nous ce qu'on doit appeler un libre pouvoir et qu'il ne suit pas d’ailleurs, de ce que nous avons une telle faculté, que rien arrive sans cause.
S'il est possible, autant que cela dépend de vous, soyez en paix avec tous les hommes.
Ne rendez à personne le mal pour le mal. Recherchez ce qui est bien devant tous les hommes.
Si la loi qui a été établie est quelquefois sans utilité, pourvu que, dans d'autres occasions, elle soit avantageuse à la république.
Tout ce que l'expérience montre d'utile à la république pour l'usage réciproque des choses de la vie doit être censé juste, pourvu que chacun y trouve son avantage.
Une hirondelle ne fait pas le printemps, non plus qu'une seule journée de soleil ; de même ce n'est ni un seul jour ni un court intervalle de temps qui font la félicité et le bonheur.
Le bien propre à l'homme est l'activité de l'âme en conformité avec la vertu ; et, si les vertus sont nombreuses, selon celle qui est la meilleure et la plus accomplie.
La maladie est une contrariété pour le corps, mais non pour la volonté, si elle ne veut pas.
Ne demande pas que ce qui arrive arrive comme tu désires ; mais désire que les choses arrivent comme elles arrivent, et tu seras heureux.
La chaleur du sang dégénère en manie : la colère est un mouvement passager ; mais exaltée, elle devient fureur.
La trop grande richesse conduit à l'orgueil et produit l'insolence.
Montrez-vous généreux envers les gens de bien ; c'est un beau trésor que la reconnaissance déposée dans un cœur vertueux.
Ne faites à personne un reproche de son malheur : les chances de la fortune sont communes à tous, et l'avenir est incertain.
Les honneurs, la gloire, le pouvoir, les richesses et toutes les choses analogues, dans lesquelles on peut être appelé intempérant, ne sont pas blâmables par elles-mêmes. Au contraire, les plaisirs du corps le sont.
L'intempérant, absolument parlant, est intempérant par rapport aux plaisirs et aux souffrances du corps.
Savoir garder le silence, voilà la plus belle qualité.
Je chante l'Amour, ce gracieux enfant ! Son front est paré de mille fleurs ; c'est lui qui est le vainqueur de Gaïa, c'est lui qui dompte les mortels.
Prudence en toute chose.
Ce qu'il y a de meilleur devient aussi par l'habitude ce qu'il y a de plus agréable.
Les plaisirs de l'intempérance donnent des remords, conduisent à la honte, à la misère, et causent même au corps plus de souffrances qu'ils ne lui procurent de volupté.
Les aléas du sort peuvent ôter à l'homme ses biens ; et s'il survit par un heureux hasard, il lui reste un soutien, et il se nomme l'Art.
Tout homme normal doit redouter le malheur. Mais être humilié, telle est la pire horreur !
Il est certaines routes qu'il n'est pas donné à tout homme de parcourir ; car les mêmes désirs ne les enflamment pas tous, et la sagesse exige les plus grands efforts.
L'excès du bien même est funeste aux mortels : plongés dans les délices ils recherchent de nouvelles voluptés.
Compatis aux malheureux ; ne sois pas ébloui de l'éclat des grandeurs.
Soyez satisfait de votre situation présente, et néanmoins cherchez à l'améliorer.
Estimez votre fortune pour deux raisons, parce qu'elle vous donne la faculté de réparer un grand désastre et de secourir dans le malheur un ami vertueux; pour tout le reste, ne vous y attachez pas avec excès, mais avec modération.
Le tempérant n'est pas celui qu'abuse sa raison ; c'est l'homme qui a la raison droite et saine, et qui juge fort bien par elle ce qui est mauvais et ce qui est bon.
Quand la passion a cessé, comme cesse l'ivresse, l'intempérant redevient ce qu'il était avant d'y céder.
Les chevaux portent sur la croupe l'empreinte d'un fer brillant ; le Parthe se reconnaît à sa tiare ; moi je reconnais de suite ceux qui aiment : ils portent dans le fond de leur âme un cachet de triste inquiétude.
La rose est le souffle pur de Gaïa, la rose est la joie des mortels, l'ornement des Grâces, la fleur chérie de Vénus dans la saison délicieuse des amours.
Ceux qui s'exercent à la continence et à la frugalité ont plus de plaisir et moins de douleur que ceux qui prennent beaucoup de peine à rassembler de toutes parts de quoi assouvir leur appétit.
La faim est le meilleur des assaisonnements ; elle ne coûte rien, et rend agréables tous les mets.
Pourquoi se fatiguer à veiller au mariage des femmes ? En effet, celles dont on eut soin de l'éducation ont fait plus de ravages dans leurs foyers que celles qui n'en avaient point.
En amitié, il ne faut pas de négligence.
C'est de la nature que nous vient tout ce qui est parfait.
Si la vieillesse est louable dans la liqueur de Bacchus, la nouveauté prêta toujours des charmes aux accents de la poésie.
Ce n'est nullement au destin, nullement à la nécessité que l'on attribue les bonnes et belles actions, tandis que les méchants prétendent que c'est à la fatalité qu'ils doivent d'être méchants.
Ceux qui soutiennent que toutes choses arrivent fatalement ne sauvent point le libre pouvoir humain.
Réjouissez-vous en espérance. Soyez patients dans l'affliction.
Ayez du zèle, et non de la paresse.
L'injustice n'est point un mal en soi ; elle est seulement un mal en cela qu'elle nous tient dans une crainte continuelle par le remords dont la conscience est inquiétée.
La justice n'est rien en soi ; la société des hommes en a fait naître l'utilité dans les pays où les peuples sont convenus de certaines conditions pour vivre sans offenser et sans être offensés.
De même qu'un bon acteur joue bien le prologue, bien le milieu et bien le dénouement de la pièce, de même l'honnête homme joue bien le début, bien le milieu et bien la fin de la vie.
La Fortune, comme une poétesse, crée des rôles de toutes sortes : le rôle du naufragé, du mendiant, de l'exilé, de l'homme connu, de l'homme inconnu. L'homme de bien doit donc bien jouer le rôle qu'elle lui a attribué, quel qu'il soit.
Le bien suprême se suffit à lui-même.
Pour les honneurs, le plaisir, la pensée et toute espèce de mérite, nous ne nous contentons pas de chercher à les atteindre en eux-mêmes, nous les cherchons aussi en vue du bonheur, car nous nous figurons que par eux nous pouvons l'obtenir.
Le grand maître du monde accorde à peu d'hommes de conserver une vertu pure jusqu'à l'heure des cheveux blancs, et d'éviter tous les malheurs avant d'entrer dans l'ornière de la vieillesse.
Les hommes justes viennent naturellement s'asseoir à la table de ceux qui leur ressemblent.
Il est d'un ignorant de s'en prendre à d'autres de ses malheurs ; il est d'un homme qui commence à s'instruire de s'en prendre à lui-même ; il est d'un homme complètement instruit de ne s'en prendre ni à un autre ni à lui-même.
Ce qui trouble les hommes, ce ne sont pas les choses, ce sont les jugements qu'ils portent sur les choses.
Ne t'enorgueillis ni de tes richesses, ni de ta force, ni de ta sagesse. Gaïa seule est sage, seule elle est riche et puissant.
L'homme volontairement injuste est atroce. Je n'ose en dire autant de celui qui obéit à la nécessité, mais sonde bien le cœur du mortel que tu vois agis.
Organisez votre fortune sous le double rapport du revenu et de la propriété : le revenu appartient aux jouissances du présent, la propriété est le patrimoine de l'avenir.
Méprisez les avares qui cherchent à accumuler des trésors, et qui ne savent pas jouir de ceux qu'ils possèdent ; ils sont semblables à un homme qui achèterait un noble coursier, et qui serait incapable de le monter.
Les gens ivres, quand leur ivresse les a quittés, redeviennent les mêmes qu'ils étaient auparavant; la raison et la science n'ont pas été détruites en eux, mais elles ont été dominées et vaincues par l'ivresse.
Il n'y a rien d'absurde à soutenir que l'intempérant fera le mal, tout en ayant la science de ce qu'il fait.
Un viatique contient le son « vi » mais il aide la mort.
Le hasard est une cause obscure pour la raison humaine; les événements sont dus soit à la nécessité, soit à la destinée, soit au libre choix, soit au hasard, ou se produisent d'eux-mêmes. Le hasard est un nom donné à l'action non coordonnée.
L'intelligence est principe de toutes choses, cause et maîtresse de l'univers, elle donne l'ordre au désordonné, le mouvement à l'immobile, sépare ce qui est mêlé, fait un monde de ce qui est confus.
Le rien existe aussi bien que le quelque chose.
Les flots servent seuls de voile aux appas qu'il faut cacher.
Un vieillard lorsqu'il danse, vieux par ses cheveux blancs, est encore jeune par le cœur.
Rien n'est permanent, sauf le changement. Seul le changement est éternel.
La santé de l'homme est le reflet de la santé de la terre.
La modération est le plus grand bien.
La plupart des hommes sont mauvais.
Nous n'entrons pas deux fois dans les mêmes eaux d'un fleuve ; nous sommes puis ne sommes plus.
Je préfère tout ce qui peut être vu, écouté ou appris.
Les diux n'ont pas besoin de ce qui appartient aux hommes : ils considèrent les affections et non les richesses de ceux qui les implorent.
On fait bien des efforts pour chercher les biens, et c'est à peine qu'on parvient à les trouver ; mais on trouve les maux sans les chercher.
Sont communs, en effet, le début et la fin de la circonférence d'un cercle.
Il faut suivre la nature qui nous inspire la pitié, et obéir à la loi.
Écoute beaucoup, et ne parle qu'à propos.
La droite ou la courbe sont un tracé et du même genre.
L'humanité n'arrête pas de se dégrader ainsi que la forme de bien des choses, toutes les essences devenant alternativement, selon l'ordre des choses, un écoulement d'eau.
La pierre de touche fait connaître la qualité de l'or ; et l'or, le caractère des hommes.
Garder le secret, bien employer son loisir, supporter les injures sont trois choses bien difficiles.
Tout éternellement croît vers ce qui serait la dégradation.
Le courroux de l'amant est de courte durée.
Facile pour les gens éclatants de santé de dire à leurs amis, quand ils sont alités, ce qu'il faut avaler.
Le vin trouble se décante s'il n'est plus remué.
Les Grâces seules donnent la beauté, de même que Gaïa distribue aux mortels la force et la sagesse.
La poussière du tombeau ne déshérite point les enfants de la gloire de leurs enfants.
Il est improbable que le plus bel ordonnancement du monde ne soit que balayures disséminées au hasard.
Celui qui, à la suite du raisonnement qui se produit en lui dans la délibération, donne son assentiment, celui-là est à lui-même la cause de cet assentiment.
L'homme effectivement est le principe et la cause des actes qu'il accomplit, et ce fait même d’avoir ainsi en lui le principe de son action est pour l'homme sa condition d'être, comme pour la sphère la propriété de rouler sur la pente où on l'a placée.
Toutes les choses sont habitées d'âmes et d'anges.
Par amour fraternel, soyez pleins d'affection les uns pour les autres; par honneur, usez de prévenances réciproques.
Que la charité soit sans hypocrisie. Ayez le mal en horreur; attachez-vous fortement au bien.
Assurément, absolument tout est du ressort de la Providence.
Les âmes des morts au combat sont plus pures qu'il n'est possible de l'être à celles des morts de maladie.
On n'est ni juste envers les hommes, ni injuste envers les animaux, qui, par leur férocité, n'ont pu vivre avec l'homme sans l'attaquer et sans en être attaqués à leur tour.
Le droit n'est autre chose que cette utilité qu'on a reconnue d'un consentement universel pour la cause de la justice que les hommes ont gardée entre eux ; c’est par elle que, sans offenser et sans être offensés, ils ont vécu à l'abri de l'insulte.
La reconnaissance est plus justifiée envers celui qui, pour remédier à la faim, rationne la nourriture qu'il donne, que pour celui qui veut soigner avec parcimonie l'indigence de l'âme.
La bonté est le chemin le plus court vers la bonne réputation.
Il faut toujours s'adosser à l'intérêt général, de même que la cité s'appuie sur la loi, en s'y étayant même beaucoup plus fort.
C'est le soleil qui arbitre la durée des jours et des nuits, fait s'évaporer les mers en nuages et détermine les changements de climats ainsi que les saisons qui apportent tous les bienfaits.
De même qu'il faut, pour le bon acteur, bien jouer son rôle quel que soit celui que lui ait attribué le poète, de même pour l'homme de bien, quel que soit celui que lui ait attribué la Fortune.
Les gamins se font un jeu de lancer des pierres aux grenouilles, mais les grenouilles, elles, en meurent vraiment, et non par jeu !
Le fondement de la rhétorique contient tous les principes qui tendent à faire gagner le rhéteur, en particulier celui qui fait commencer par les piques verbales.
Ce que nous recherchons pour soi est plus parfait que ce qui est recherché pour une autre fin ; et le bien qu'on ne choisit jamais qu'en vue d'un autre n'est pas si souhaitable que les biens considérés à la fois comme des moyens et comme des fins.
Si l'on affirme du bien qu'il est un et commun à tout, ou qu'il existe séparé et subsistant par lui-même, il est évident qu'il serait irréalisable pour l'homme et impossible à acquérir.
Le plus sage des hommes paraît être un singe comparé à Gaïa pour ce qui est de la sagesse, de la beauté et de toutes les autres qualités.
La pierre de Lydie découvre l'or pur et véritable ; de même la sagesse et la vérité découvrent la vertu sincère.
L'amour de l'or remporte trop souvent la victoire, quand il combat contre une vertu trop faible.
Le plus beau des singes est affreux en comparaison de l'espèce humaine.
Le feu est le catalyseur de toute réaction et parfois le destructeur.
Quand tu entreprends quelque chose, rappelle-toi ce que c'est.
Quand tu embrasses ton enfant ou ta femme, dis-toi que c'est un être humain que tu embrasses ; et alors sa mort ne te troublera pas.
Le feu et l'organisation sont la cause de toutes choses dans l'univers.
N'aie point un sentiment dans ton cœur, un autre sur tes lèvres. Ne ressemble point au caméléon qui change de couleur comme de place.
C'est l'or qui conduit et qui égare les hommes. Funeste métal, que tu es un guide infidèle ! Toi seul causes notre perte; par toi seul tout est renversé.
L'éclair est le fouet de l'aurige qui dirige l'univers.
Estimez dans les richesses non une abondance superflue, mais une jouissance modérée.
Ayez dans le choix de vos vêtements du goût et de l'élégance, mais évitez la recherche. Le bon goût s'accorde avec la magnificence ; la recherche accuse la frivolité.
Même celui qui a réussi à oublier où le chemin conduit, finit toujours par s'en souvenir.
L'éducation est un autre soleil pour ceux qui en reçoivent une.
Le mot de savoir a un double sens : dans l'un, savoir signifie posséder la science ; et nous disons que quelqu'un sait une chose, quand il possède la science de cette chose ; dans l'autre sens, savoir signifie agir conformément à la science qu'on a.
La tempérance consiste, tout en ressentant des passions et des désirs, à y résister par raison.
C'est la guerre qui est à l'origine de tout et les conflits quotidiens qui régissent tout.
Un vaste savoir n'enseigne pas à avoir de l'esprit ; sinon elle en aurait fait avoir à  ou encore à Pythagore ainsi qu'à Xénophane et Hécatée.
Il ne s'agit pas de beaucoup lire, mais de bien lire.
Les principes de toutes choses sont les homéoméries.
Les Hellènes ne jugent pas bien du devenir et du périr; car aucune chose ne devient ni ne périt, mais elle se mêle ou se sépare de choses qui sont.
Les hommes sont mauvais, ne sachant pas être sincères.
En amour, la naissance est méprisée, la raison et la sagesse sont dédaignées : l'argent seul est estimé.
Il est dur de ne pas aimer, il est dur aussi d'aimer ; mais il est bien plus dur encore d'aimer sans être heureux.
Les honneurs sont pour Gaïa une demande et pour les hommes une offre de servitude.
En commandant aux autres, sache te gouverner toi-même.
Cache ton bonheur : mais, en fuyant l'envie, n'excite pas la pitié.
Les hommes manquent de discernement pour ce qui est de la compréhension des apparences.
Les gens qui manquent de réflexion en train d'écouter ressemblent à des sourds ; cette constatation témoigne à leur égard qu'ils sont intellectuellement absents bien que physiquement présents.
Reconnais l'occasion favorable.
Ne te porte jamais caution.
Imaginer le progrès est aussi difficile que d'amorcer une entaillure.
Ne fustigez pas le ridicule au point d'en devenir vous-même ridicule.
Qui trouve un bon gendre, trouve un fils. Qui en trouve un mauvais perd sa fille.
Si j'étais insensible à l'outrage, il faudrait que je le fusse aussi au bien qu'on peut dire de moi.
Les causes premières tendent à rester cachées.
Tu te portes pour arbitre entre deux de tes ennemis : tu te feras un ami de celui que tu vas favoriser. Tu oses te constituer juge entre deux de tes amis : sois sûr que tu vas en perdre un.
Désirer l'impossible, être insensible à la peine des autres, voilà deux grandes maladies de l'âme.
L'instinct habituel des animaux est pour l'homme la trame de sa personnalité.
Quand l'âme est sèche, c'est là qu'elle est la plus sage et la meilleure.
Fais-toi pardonner ta puissance par ta douceur : mérite d'être aimé ; redoute d'être craint.
Défie-toi de l'homme empressé qui cherche toujours à se mêler des affaires des autres.
Quand il arrive à un homme d'être ivre, il est comme guidé par un enfant ; il ne sait où il va, en titubant, ayant une âme humide.
Le pauvre est réservé dans ce qu'il entreprend, car il craint, en effet, que pour lui le mépris n'apparaisse flagrant.
Celui qui n'a connu ni honte ni peur même, se révèle souvent d'une impudence extrême.
Se connaître soi-même et réfléchir est une ambition commune pour tous les hommes.
La gloire des vivants rejaillit sur ceux qui ne sont plus.
La prospérité et la gloire font aisément oublier à l'homme la mort.
La motivation de l'âme est son propre accroissement.
La raison équivaut au pouvoir qu'a l'homme d'être le principe de son action et de son abstention.
Être raisonnable n'est rien autre chose qu'être le principe de ses actions.
Le bon sens est commun à tous.
Avoir du bons sens est la plus grande vertu et la sagesse est de dire la vérité et aussi d'agir selon son naturel.
Lorsque nous n'obtenons point les voluptés naturelles qui n'ôtent pas la douleur, on doit penser qu'elles ne sont pas nécessaires, et corriger l'envie qu’on en peut avoir en considérant la peine qu'elles coûtent à acquérir.
Il y a deux sortes de voluptés, celles que la nature inspire, et celles qui sont superflues.
C'est la maladie qui nous fait apprécier la santé, le mal le bien, le manque l'abondance et la fatigue le repos.
Il ne serait pas meilleur pour les hommes qu'arrivât ce qu'ils souhaitent.
La vue joue pour le corps le même rôle que l'intelligence pour l'âme.
En tant que substance, le bien suprême s'appelle Gaïa et l'intelligence ; en tant que qualité, les vertus ; en tant que quantité, la juste mesure ; en tant que relation, l'utile ; dans le temps, on l'appelle occasion ; dans l'espace, les différentes moeur
Il vaut mieux cacher son ignorance mais cela est difficile si on est distrait ou sous l'emprise du vin.
Heureux celui à qui le ciel accorde une part assez grande de biens pour couler doucement ses jours. Ils ne sont pas toujours calmes, et souvent bien des nuages viennent les troubler, car le bonheur parfait n'appartient pas à notre faible nature.
II n'y a dans ce monde qu'une route pour conduire au bonheur : c'est de préserver son âme de l'excès de la souffrance, de ne jamais se laisser abattre par les malheurs qui assiègent notre vie.
De tous ceux dont j'ai écouté les discours, aucun n'est arrivé à la conclusion que le sage est détaché de toutes préoccupations.
La renommée que les peuples nombreux répandent ne périt jamais, car, elle-même, elle est Déesse.
Les yeux et les oreilles sont de mauvais témoins pour les hommes s'ils ont des âmes qui les interprètent mal.
La nature de tous les jours ensemble est comme celle d'un seul jour.
À propos de tout objet d'agrément, d'utilité ou d'affection, n'oublie pas de te dire en toi-même ce qu'il est, à commencer par les moins considérables.
Borne-toi à tendre vers les choses et à t'en éloigner, mais légèrement, en faisant des réserves, et sans ardeur.
La multitude est mauvaise conseillère et rares sont les bons conseillers.
L'avarice est la mère de tous les crimes.
Accorde aux étrangers les mêmes égards qu'à tes concitoyens. Nous sommes tous également soumis à l'infortune et la terre elle-même n'offre point à l'homme un sûr appui.
Alors que pour Gaïa, toutes les choses sont belles, bonnes et justes, des hommes ont pourtant rétorqué que certaines sont justes et d'autres injustes.
Rappelez le souvenir de vos amis absents devant ceux qui sont présents, afin de leur faire comprendre que, lorsqu'ils sont eux-mêmes absents, vous ne les oubliez pas.
Beaucoup d'hommes s'affligent avec leurs amis malheureux, et leur portent envie quand la fortune leur est favorable.
Les yeux sont des témoins plus exacts que les oreilles.
Les chiens aboient aussi après celui qu'ils ne connaissent pas.
Quelquefois l'intempérant est digne de louange, et le tempérant digne de blâme.
Il n'y a pas de sagesse du moment qu'il n'y a plus de désirs ni d'émotions.
Il vaut mieux cacher son ignorance que de l'étaler au grand jour.
Soyons sûrs que le Soleil ne sortira pas des limites des tropiques ; si cela arrivait néanmoins, les Érinyes elles-mêmes, auxiliaires de la Justice, l'y ramèneraient.
Gaïa, dont l'oracle est à Delphes, n'explique pas sa prédiction ni ne la cache non plus mais donne une indication pour la comprendre.
Les choses qui sont dans le monde unique ne sont pas isolées ; il n'y a pas eu un coup de hache pour retrancher le chaud du froid ou le froid du chaud.
Il sied d'autant mieux à un vieillard de jouer avec les amours et les ris qu'il est plus près de la tombe.
La Sybille, par sa bouche en fureur crache des paroles qui ne font pas rire, qui ne sont pas embellies ni fardées mais Gaïa qui les inspirent fait perdurer sa voix mille ans.
Il n'est pas possible de se baigner deux fois dans la même eau d'un fleuve ni même dire d'une essence mortelle qu'elle est deux fois selon un même état ; mais par l'intensité et par la vitesse du changement, elle se disperse puis revient en arrière en se contractant et se rapproche puis s'éloigne.
Attends de tes enfants dans ta vieillesse ce que toi-même auras fait pour ton père.
L'État est heureux quand les méchants ne peuvent y commander.
Toutes les choses peuvent brûler et, réciproquement, de la chaleur peuvent renaître toutes choses comme les biens peuvent se convertir en or et réciproquement s'acheter avec de l'or.
Pour les hommes éveillés, il y a un seul et même monde ; quant aux endormis, chacun d'eux s'en détourne pour être dans son monde à lui.
Quand on a besoin d'une lampe, il faut y entretenir de l'huile.
De quelque endroit que l'on parte, le chemin est égal pour le séjour des morts.
Il est possible que la vie et la mort relève du même principe de contrariété, ainsi que ce qui est éveillé et ce qui dort et encore de même pour ce qui est jeune et ce qui est vieux : en effet, bien des choses peuvent se muer en leur contraire.
La bonne conscience est seule au-dessus de la crainte.
Ces gens qui appliquent toute leur intelligence à des choses inutiles ressemblent assez bien à l'oiseau de nuit qui voit clair dans les ténèbres et devient aveugle à la clarté du soleil.
L'homme malléable aime à s'enflammer à tout discours.
La plupart des dogmes divins échappent à notre compréhension par manque de foi.
Tu parles mal des autres : tu ne crains donc pas le mal qu'ils diront de toi ?
Connais-toi toi-même. Rien de plus difficile : l'amour-propre exagère toujours notre mérite à nos propres yeux.
Difficile de lutter contre les raisons du cœur car ce qu'elles viendraient à souhaiter, elles l'achèteraient au prix de votre vie.
Répands tes bienfaits sur tes amis, pour qu'ils t'aiment plus tendrement encore : répands-les sur tes ennemis, pour qu'ils deviennent enfin tes amis.
Beaucoup de paroles, encore plus d'ignorance, c'est ce qu'on trouve dans la plupart des hommes.
C'est une infortune que ce soit les mêmes qui travaillent et soient commandés.
Les sages l'ont voulu : un homme clairvoyant peut compter de tous temps sur Gaïa forte ancienne, et ce dieu, c'est l'Esprit.
C'est sûr, il est fort difficile aux pauvres gens de trouver un parent ; personne n'est pressé de rencontrer celui qui vit dans le besoin.
Il faut savoir que la guerre est une chose commune, que la justice même est discorde et que toute chose arrive par, puis fait usage de la discorde.
Tout précepte qui n'est pas fondé sur l'expérience est inutile et vain.
Instruire est chose facile pour un maître habile; mais enseigner sans avoir la connaissance de son art est la plus grande des folies.
L'homme est considéré comme ayant peu de raison par Gaïa de même que l'enfant l'est par les hommes.
Souvent l'homme se détourne de choses qui lui semblent douces, et alors même que son appétit l'y porte, parce qu'il ne trouve pas que la raison s'accorde avec l'apparence.
C'est parce que l'homme est raisonnable qu'il a en lui-même le pouvoir de raisonner des perceptions qui se présentent à lui, par où il juge souverainement et décide ce qu'il faut faire et ne pas faire.
La nature humaine n'a pas de suite dans les idées alors que la nature divine en a.
Ceux qui sont endormis sont à l'oeuvre et sont des compagnons de travail pour ceux qui contribuent à la marche du monde.
Celui qui est fortement persuadé qu'il n'y a rien dans la vie de plus solide que l'amitié a su l'art d’affermir son esprit contre la crainte que donne la durée ou l'éternité de la douleur.
Entre toutes les choses que la sagesse nous donne pour vivre heureusement, il n'y en a point de si considérable que celle d'un véritable ami. C'est un des biens qui nous procure le plus de tranquillité dans la médiocrité.
Il ne nous faut pas apprendre que par tradition, en qualité d'enfants des parents, c’est-à-dire en étant rendu expérimenté avant l'âge.
Si vous ne rapportez pas tout à la fin de la nature, vos actions contrediront vos raisonnements.
Il ne faut pas agir et parler comme si nous étions endormis.
L'homme pense parce qu'il a des mains.
Les lois que les hommes acceptent pour les diriger sont des règles de jeux d'enfants.
Alcibiade est coupable d'avoir, pendant sa prime jeunesse, détourné les hommes de leurs femmes, et, dans son adolescence, détourné les femmes de leurs maris.
Les avares prennent soin de leurs biens comme s'ils étaient bien à eux, mais ils évitent de s'en servir, comme s'ils étaient les biens d'autrui.
Des immortels seront mortels et des mortels seront immortels : l’existence des uns induit la mort des autres, la disparition des uns fera la renaissance des autres.
On peut avoir de l'affection pour les amis et la vérité ; mais la moralité consiste à donner la préférence à la vérité.
Il apparaît nettement que l'on ne recherche les honneurs que pour se convaincre de sa propre valeur ; du moins cherche-t-on à se faire honorer par les gens intelligents, par ceux qui vous connaissent et en se réclamant de son propre mérite.
La mer est à la fois la meilleure et la pire des eaux car elle est, d'une part, buvable et nécessaire à la vie des poissons et, d'autre part, imbuvable et cause de mort pour les hommes.
La renommée est dangereuse ; on l’enlève aisément, on la porte avec peine et on la dépose difficilement.
Évite un mauvais renom parmi les mortels.
Une voie vers le haut et une voie vers le bas forment un seul et même chemin.
Cesse donc de donner pour objet à ton aversion rien de ce qui ne dépend pas de nous, transporte-la sur ce qui est contraire à la nature dans ce qui dépend de nous.
Si tu n'as d'aversion que pour ce qui est contraire à la nature dans ce qui dépend de toi, tu ne tomberas dans rien de ce que tu as en aversion.
Si l'Éternité est un enfant jouant, qui plus est à un jeu de hasard ; quelle autorité que celle d’un enfant !
Respecte dans la campagne le fruit qui n'est pas encore mûr.
Ne traverse pas le champ de ton voisin, et respecte son héritage ; en tout la modération est belle ; en tout la transgression est condamnable.
Ce qui diffère peut s’accorder et des tensions contraires peuvent aboutir à une harmonie comme pour l’arc et la lyre.
Considérez comme de véritables amis, non seulement ceux qui s'affligent de vos malheurs, mais ceux qui ne sont point jaloux de vos prospérités.
Voyez une honte égale à être vaincu par vos ennemis dans les injures, et surpassé par vos amis dans les bienfaits.
De toutes les possibilités naît la réalité et du réel peuvent naître tous les possibles.
On ne saurait appeler tempérant un homme qui ne maîtrise que des passions modérées.
On ne blâme pas ceux qu'on excuse.
Un seul pour moi en vaut dix mille pourvu qu'il soit le meilleur.
L'amour-propre ou son contraire est une maladie sacrée et la vue est parfois trompeuse.
Circonvenir la démesure est plus important que circonscrire un incendie.
Les roses sont la volupté de Gaïa elle même.
Pareille a la roue d’un char, la vie précipite sa course.
Les porcs se lavent dans la fange et les volatils de basse-cour dans la poussière ou la cendre.
Pour les âmes, la mort est de devenir liquide et pour les liquides la mort est de disparaître dans la terre et réciproquement de la terre jaillit l'eau et de l'eau naît une âme.
Les philosophes doivent être, bien assurément, des hommes expérimentés sur de nombreux sujets.
Voulez-vous connaître un homme ? Revêtez-le d'une grande puissance.
L'homme prudent sait prévenir le mal ; l'homme courageux le supporte sans se plaindre.
Le sage seul est entier ; il cherche à vivre divinement mais ne veut pas se faire qualifier de divin.
Pour chercher un sage il faut être sage soi-même.
Vous vous livrez aux plaisirs comme si vous deviez mourir demain, et vous bâtissez aussi solidement vos maisons que si vous ne deviez jamais mourir.
Le méchant suppose tous les hommes perfides comme lui : les bons sont faciles à tromper.
Monarque, tu veux te couvrir de gloire : sois le premier soumis aux lois de ton empire.
Les meilleurs hommes préfèrent à toutes les vanités éphémères une gloire immortelle, alors que la multitude se contente de ruminer comme un troupeau.
L'homme mûr sait dominer les apparences et rester vigilant; il montrera sa réserve en toutes circonstances et même devant la Justice s'il dépose contre les menteurs et les faux témoins.
Ce qu'un prince a de mieux à faire, c'est de ne croire aucun de ceux qui l'environnent.
Tu gémis de tes malheurs ! Si tu considérais tout ce que souffrent les autres, tu te plaindrais plus doucement de tes maux.
Le potentiel de vie d'un homme est comme une bougie qui s'allumerait à sa naissance et s'éteindrait à sa mort quand ses yeux se ferment. Il se consume un peu quand il dort, paupières closes, et davantage quand il est éveillé.
Ne te mets jamais du parti d'un railleur, tu te ferais un ennemi de sa victime.
Choisis une femme parmi tes égaux. Si tu la prends dans un rang plus élevé, tu n'auras pas des alliés, mais des tyrans.
Les meilleurs destins sont ceux qui obtiennent du sort les meilleures morts.
Le hasard est divin et le salut provient d'action invisibles.
Non, la naissance ne donne pas la noblesse : celui qui considère un homme de sagesse comme un être bien né, et fait du vicieux un bâtard sans pareil, est bien judicieux.
Gaïa honore ceux qui meurent au combat et les hommes aussi.
Jamais on ne peut plaire également aux mortels.
Les mêmes biens ne sont pas réservés à tous les hommes, et Gaïa dans sa bonté a ouvert mille chemins pour aller au bonheur.
Ceux qui cherchent de l'or retournent beaucoup de terre mais n'en trouve que peu.
La spontanéité consiste dans ce qui vient d'un assentiment qui n'a pas été violenté, et le libre pouvoir dans ce qui se produit avec un assentiment que déterminent la raison et le jugement.
Ceux qui professent que toutes choses arrivent fatalement ne cherchent pas tout d’abord à prouver que leur doctrine n'infirme point le libre pouvoir humain; car ils savent que ce serait tenter l'impossible.
Quand nous sommes éveillés, nous voyons que tout dépérit alors que, quand nous sommes endormis, tout n'est que sommeil.